Espectador: Me gustaría hacer una pregunta..
Bueno, la blockchain...
y los registros descentralizados..
tienen un uso intuitivo para las criptomonedas..pero..
se dice mucho sobre el uso de blockchain para otras aplicaciones..
y yo estoy particularmente interesado..
en cadenas de suministros..
y particularmente cadenas de suministro de comidas..
donde hay mucho "hype" en ese area de utilizar blockchain..
Pero pienso que el problema mas grande en cadenas de suministros..
es la falsificación de los "inputs" (entradas)..
Son ataques al registro, asi que, es blockchain es realmente el uso correcto ...
en ese escenario?
El problema fundamental..
al que te estas enfrentando, el cual es comun a muchos otros..
llamemosles "problemas adjacentes" es..
el problema de control custodiado del activo primario..
si ese activo primario no esta contenido en la cadena (on chain)..
La ventaja de un activo nativo o intrínseco como bitcoin..
es que toda la propiedad se logra a traves de una unica forma..
y esa es la transacción en la cadena (on-chain)
Si tienes algo que en vez corresponde a un certificado de oro..
o acceso a un auto..
o un registro inmobiliario..o la providencia de comida..
entonces ahora tienes un intermediario..y ese intermediario es el custodio del activo primario..
que estas representando con el token..
y eso ahora introduce riesgo contra-partida..
el riesgo contra-partida en el ejemplo que tu diste..
es la falsificación de información, o sea, controles de integridad..
En otros casos es la hipotecacion..
basicamente..
venderles el mismo activo a compradores multiples y pretender que hay mas barras en tu deposito..
de las que en realidad hay..
Y este no es un pequeño problema..
Tu sabes, en el mercado del oro esto es un tema concurrente en los últimos 30 años..
de certificados de oro, donde tienes el certificado..
y alguien supuestamente esta guardando el oro..
pero luego cuando intentas redimirlo..
descubres que en realidad 2 personas tienen la misma pieza de oro, o el deposito esta vacío..
Ese riesgo de contra-partida es la gran razón por la cual blockchains abiertas son interesantes..
por que podemos remover ese riesgo con activos nativos intrínsecos..
a la blockchain..
Lo que también significa..
Intentar solucionar problemas donde lo que estas buscando es..
propiedad de activos que no son intrínsecos a la blockchain..
No es un problema fácil..
Y para resolverlo con una blockchain..
si eventualmente terminas teniendo riesgo de contra parte..
de todas maneras..
y no pudiste lograr desintermediacion..
Quizas eso solo desperdicio tu tiempo..
Asi que..
poder grabar y asegurar de manera segura e inmutable registros en una base de datos..
si no puedes asegurar que esos records corresponden a la realidad en el mundo..
No es muy util como una solución hoy en dia..
Y es por eso que soy sceptico con un montón de estos proyectos, lo que no significa que no vayan a ocurrir..
sino que no pueden fácilmente ocurrir hoy..
Te dare un ejemplo que creo que es interesante y se relaciona a este problema..
Hay una compañía de logística de suministros que hace ..
Sensores..sensores ambientales que están ..
erngranados a digamos, productos farmacéuticos..
que tienen que mantenerse por debajo de cierta temperatura a lo largo de la cadena de producción..
Asi que, envias esto y si se va por arriba de 0 grados..
se rompe..cierto? es basura, tienes que tirarlo..
En cualquier momento si va arriba de esa temperatura inclusive por 1 segundo..
Se acabo..
Asi que, que pasa si tienes un camion que esta refrigerando y quieres monitorear..
que todas las cosas dentro del camion están mantenidas a la temperatura correcta..
Bien, asi que pones..
un sensor "tamper-proof"..
en cada pallet...
Y asi es como un tecnólogo piensa..piensa..
"Ok como soluciono esto?"
"Internet de las cosas" (Internet of things)
"aprendizaje de maquinas" (machine learning)
"datos grandes" (big data)
"blockchain" (cadena de bloques)
Mientras tanto..
Asi lo ve el chofer del camion..
"Mi camion se rompio..
al carajo con estos sensores..
voy a perder mi trabajo..
voy a comprar una bolsa de hielo de la estación de servicio..
y pongo un cubo de hielo en cada sensor..
los sensores todos dicen que están por debajo de 0 grados..
todos los productos adentro están podridos..
pero los sensores, están fantásticos!
Como solucionas eso?
No con la blockchain..
Cierto?
Algunos problemas no tienen soluciones técnicas..
Y si piensas como una persona de seguridad rápidamente te das cuenta que..
mientras mas quieres aplicar soluciones técnicas..
mas facilmente esas pueden ser obtenidas por ingenio humano..
y la cadena de suministro es una de esos..
ejemplos..